summary
El aeropuerto ha estado hasta las 15.00 con slo dos pistas por ausencia de 5 de los 18 controladores areos.- Variasaerolneas han denunciado demoras de ”hasta 60 minutos con los pasajeros embarcados”
body
El espacio har un repaso cronolgico de la vida de la Esteban desde el momento en el que una completa desconocidacomenz a aparecer en los medios en 1998 como la novia de Jesuln de Ubrique hasta llegar a hoy en da, convertida en laprincesa del pueblo, en concreto del popular madrileo distrito de San Blas donde vive, tal y como algunos la han calificado,y protagonista de portadas de revistas, diarios y portales web y de aparecer incluso entre los personajes ms populares deGoogle. Junto a Mara Teresa Campos, estarn en el plat Patricia Prez, presentadora del programa matinal de los sbados enTelecinco Vulveme loca, quien ha conducido las campanadas en cuatro ocasiones, y los comentaristas Maribel Escalona,Emilio Pineda y Jos Manuel Parada.Los vuelos han venido registrando este viernes importantes retrasos en Barajas apesar de que desde las 15.00 el aeropuerto opera con las cuatro pistas, segn han informado fuentes de AENA, mientras lascompaas han denunciado demoras por parte de los controladores de hasta 60 minutos con los pasajeros embarcados. Segnlos datos facilitados por AENA, la ausencia por la maana de 5 de los 18 controladores que estaban programados en el turnode la torre de control de Barajas oblig a cerrar dos de las pistas del aeropuerto, lo que gener retrasos medios de 30 minutos.
