summary
Die Wurzeln des Elends liegen in der Vergangenheit. Haiti bezahlt immer noch fr seine Befreiung vor 200 Jahren.Auch damals nahmen die Wichtigen der Welt den Insel-Staat nicht ernst.
body
Das Portrait von 1791 zeigt Haitis Nationalhelden Franois-Dominique Toussaint L’Ouverture.  Er war einer derAnfhrer der Revolution in Haiti und Autor der ersten Verfassung. Die Wurzeln des Elends liegen in der Vergangenheit.Haiti bezahlt immer noch fr seine Befreiung vor 200 Jahren. Auch damals nahmen die Wichtigen der Welt den Insel-Staatnicht ernst.  Am vergangenen Wochenende schickte der britische Architekt und Grnder der Organisation Architecturefor Humanity eine atemlose, verzweifelte E-Mail an seine Freunde und Untersttzer. ”Nicht Erdbeben, sondern Gebudetten Menschen” schrieb er in die Betreffzeile. Damit brachte er auf den Punkt, was auch der Geologe und Autor SimonWinchester oder der Urbanist Mike Davis immer wieder geschrieben haben - es gibt keine Naturkatastrophen. Es gibt nurgewaltige Naturereignisse, die tdliche Folgen haben.  Die Konsequenz aus dieser Schlussfolgerung ist die Schuldfrage.Einfach lsst sie sich beantworten: Gier und Korruption sind fast immer die Auslser einer Katastrophe. In Haiti aber liegendie Wurzeln der Tragdie tief in der Geschichte des Landes. Diese begann nach europischer Rechnung im Jahre 1492, alsChristopher Kolumbus auf der Insel landete, die ihre Ureinwohner Ayt nannten. Kolumbus benannte die Insel in Hispaniolaum und grndete mit den Trmmern der gestrandeten Santa Maria die erste spanische Kolonie in der Neuen Welt. Ende des17. Jahrhunderts besetzten franzsische Siedler den Westen der Insel, den Frankreich 1691 zur franzsischen Kolonie SainteDomingue erklrte. Ideale der Franzsischen Revolution Gut hundert Jahre whrte die Herrschaft der beiden Kolonialherrenber die geteilte Insel.  ”Saint Domingue war die reichste europische Kolonie in den Amerikas”, schrieb der HistorikerHans Schmidt. 1789 kam fast die Hlfte des weltweit produzierten Zuckers aus der franzsischen Kolonie, die auch in derProduktion von Kaffee, Baumwolle und Indigo Weltmarktfhrer war. 450000 Sklaven arbeiteten auf den Plantagen, undsie erfuhren bald vom neuen Geist ihrer Herren. Die Franzsische Revolution brachte die Ideale von Freiheit, Gleichheitund Brderlichkeit in die Karibik. Im August 1791 war es so weit. Der Voodoo-Priester Dutty Boukman rief whrend einerMesse zum Aufstand. Einer der erfolgreichsten Kommandeure der Rebellion war der ehemalige Sklave Franois-DominiqueToussaint L’Ouverture, nach dem heute der Flughafen von Port-au-Prince benannt ist.  1801 gab Toussaint dem Landseine erste Verfassung, die gleichzeitig eine Unabhngigkeitserklrung war. Fr Napoleon sollte Haiti eine Schmach bleiben.Daraufhin sandte Napoleon Bonaparte Kriegsschiffe und Soldaten. Toussaint wurde verhaftet und nach Frankreich gebracht,wo er im Kerker starb. Doch als Napoleon im Jahr darauf die Sklaverei wieder einfhren wollte, kam es erneut zum Aufstand.Verzweifelt baten die franzsischen Truppen im Sommer 1803 um Verstrkung. Da aber hatte Napoleon schon das Interessean der Neuen Welt verloren. Im April hatte er seine Kolonie Louisiana an die Nordamerikaner verkauft, ein Gebiet, das rundein Viertel des Staatsgebietes der heutigen USA umfasste. Fr Napoleon sollte Haiti eine Schmach bleiben. Am 1. Januar1804 erklrte der Rebellenfhrer Jean-Jacques Dessalines, die ehemalige Kolonie heie nun Haiti und sei eine freie Republik.Der erste und bis zur Abschaffung der Sklaverei einzige erfolgreiche Sklavenaufstand der Neuen Welt war ein Schockfr die Gromchte der Kolonialra, die ihren Reichtum auf der Sklaverei gegrndet hatten.  Ein Handel, der die GeschichteHaitis bis heute bestimmt Die Freiheit hatte ihren Preis. Ein Groteil der Plantagen war zerstrt, ein Drittel der BevlkerungHaitis den Kmpfen zum Opfer gefallen. Vor allem aber wollte keine Kolonialmacht die junge Republik anerkennen. ImGegenteil -die meisten Lnder untersttzten das Embargo der Insel und die Forderungen franzsischer Sklavenherren nachReparationszahlungen. In der Hoffnung, als freie Nation Zugang zu den Weltmrkten zu erhalten, lie sich die neue MachteliteHaitis auf einen Handel ein, der die Geschichte der Insel bis heute bestimmt. Mehr als zwei Jahrzehnte nach dem Sieg derRebellen entsandte Knig Karl X. seine Kriegsschiffe nach Haiti. Ein Emissr stellte die Regierung vor die Wahl: Haiti solltefr die Anerkennung als Staat 150 Millionen Francs bezahlen. Sonst wrde man einmarschieren und die Bevlkerung erneutversklaven. Haiti nahm Schulden auf und bezahlte. Bis zum Jahre 1947 lhmte die Schuldenlast die haitianische Wirtschaftund legte den Grundstein fr Armut und Korruption. 2004 lie der damalige haitianische Prsident Jean-Bertrand Aristideerrechnen, was diese ”Reparationszahlungen” fr Haiti bedeuteten. Rund 22 Milliarden amerikanische Dollar Rckzahlungforderten seine Anwlte damals von der franzsischen Regierung. Vergebens. Lesen Sie auf der nchsten Seite, wie Haiti vonden Akteuren der Weltbhne geschnitten wurde.
