summary
Terre d’origine du clan Karza, la ville mridionale de Kandahar est aussi un bastion historique des talibans, o lemollah Omar a vcu et conserv de profondes racines. C’est sur cette terre pachtoune, plus qu’ Kaboul, que l’avenir  longterme du pays pourrait se dcider.
body
Lorsque l’on parle de l’Afghanistan, les yeux du monde sont rivs sur sa capitale, Kaboul. C’est l que se concentrentles lieux de pouvoir et o se dtermine, en principe, son avenir. C’est aussi l que sont runis les commandements des forcesciviles et militaires internationales envoyes sur le sol afghan pour lutter contre l’insurrection et aider le pays  se reconstruire.Mais,  y regarder de plus prs, Kaboul n’est qu’une faade. Face  un Etat inexistant, une structure du pouvoir afghan encoreclanique, des tribus restes puissantes face  une dmocratie artificielle importe de l’extrieur, la vraie lgitimit ne vient pas deKaboul. La gographie du pouvoir afghan aujourd’hui oblige  dire qu’une bonne partie des cls du destin de la populationafghane se trouve au sud, en terre pachtoune, dans une cit hostile aux trangers, foyer historique des talibans, Kandahar.Kandahar est la terre d’origine du clan Karza et de sa tribu, les Popalza. Hamid Karza, prsident afghan, tient son pouvoir dupoids de son clan dans la rgion. Mi-novembre 2009, dans la grande maison de son frre, Wali,  Kandahar, se pressaient deschefs de tribu venus de tout l’Afghanistan, les piliers de son rseau. L’objet de la rencontre : faire le bilan post-lectoral aprsla rlection conteste de son frre  la tłte du pays. Parfois dcri pour ses liens supposs avec la CIA et des trafiquants de drogue,Wali Karza joue un rle politique mconnu. Il a organis la campagne de son frre, et ce jour-l,  Kandahar, se jouait, sous sahoulette, l’avenir de ceux qui avaient soutenu ou au contraire refus leur soutien  Hamid. Chef d’orchestre charg du clan duprsident, Wali est la personnalit forte du sud du pays. Les Karza adossent leur influence  celle de Kandahar dans l’histoirede l’Afghanistan. Lorsque Ahmad Shah, le fondateur du pays, en 1747, conquit la ville, il en fit sa capitale. ”Jusqu’en 1979,lors de l’invasion sovitique, Kandahar a incarn le mythe de la cration de l’Etat afghan, les Kandaharis considrent qu’ils ontun droit divin  diriger le pays”, rsume Mariam Abou Zahab, experte du monde pachtoune. ”Kandahar, c’est l’Afghanistan,explique  ceux qui l’interrogent Tooryala Wesa, gouverneur de la province. La politique s’y fait et, encore aujourd’hui,la politique sera dicte par les vnements qui s’y drouleront.” Cette emprise de Kandahar s’value aux places prises au seindu gouvernement par ”ceux du Sud”. La composition du nouveau gouvernement, le 19 dcembre, n’a pas chang la donne.D’autant moins que les rivaux des Karza, dans le Sud ou ailleurs, n’ont pas russi  se renforcer au cours du dernier mandatdu prsident. L’autre terre pachtoune, le grand Paktia, dans le sud-est du pays,  la frontire avec le Pakistan, qui a fourni tantde rois, ne dispose plus de ses relais dans la capitale. Kandahar pse aussi sur l’avenir du pays, car s’y trouve le coeur del’insurrection qui menace le pouvoir en place. L’OTAN, dfie depuis huit ans, n’a cess de perdre du terrain dans le Sud,o les insurgs contrlent des zones entires.  Les provinces du Helmand et de Kandahar sont les zones les plus meurtrirespour la coalition et l’OTAN semble dpourvue de stratgie cohrente. Kandahar est la terre natale des talibans. Ils sont nsdans les campagnes du Helmand et de Kandahar, et le mouvement taliban s’est constitu dans la ville de Kandahar, o vivaitleur chef spirituel, le mollah Omar, et o il a conserv de profondes racines. La pression sur la vie quotidienne des Afghansest croissante. Les talibans supplent młme le gouvernement dans des domaines tels que la justice quotidienne. Ceux quicollaborent avec les trangers sont stigmatiss, menacs, voire tus. En guise de premier avertissement, les talibans collent,la nuit, des lettres sur les portes des ”collabos”. ”La progression talibane est un fait dans le Sud, relate Alex Strick vanLinschoten, unique spcialiste occidental de la rgion et du mouvement taliban  vivre  Kandahar sans protection. L’inscurit,l’absence de travail poussent vers Kaboul ceux qui ont un peu d’ducation et de comptence, seuls restent les pauvres etceux qui veulent faire de l’argent.” En raction  cette dtrioration, les Amricains ont dcid, sans l’assumer ouvertement, dereprendre le contrle de situations confies officiellement par l’OTAN aux Britanniques dans le Helmand et aux Canadiensdans la province de Kandahar. Le mouvement a t progressif, mais, depuis un an, les Etats-Unis n’ont cess d’envoyer desrenforts amricains, au point d’exercer aujourd’hui de fait la direction des oprations dans cette rgion.  Une tendance quise renforcera encore avec l’arrive des troupes supplmentaires promises par Barack Obama. L’histoire a montr que, pourgagner en Afghanistan, il fallait tenir les campagnes de Kandahar. Les Britanniques l’ont expriment de faon cuisante lors dela seconde guerre anglo-afghane  la fin du XIXe sicle et les Sovitiques n’en sont jamais venus  bout. ”On sait commentcela s’est termin pour eux, on va essayer d’viter de faire les młmes erreurs”, observait, mi-novembre, optimiste, un officiersuprieur amricain.
