summary
Atamas yaplmayan retmenler miting yapt. retmen adaylarna Muharrem nce ve TEKEL iileri de destek verdi.
body
Yetersiz alan kadrolar nedeniyle atamas yaplamayan retmen adaylar Ankara’da miting yapt. Tekel iilerinin de destekverdii retmen adaylarnn mitinginde retmen kkenli CHP Milletvekili Muharrem nce de hazr bulundu.  Trkiye’nin eitliillerinden gelen ”Atamas Yaplmayan retmenler Platformu” yesi szlemeli retmenler, le saatlerinde Abdi peki Park’ndatopland. ”Milletvekillii iin KPSS getirilsin”, ”1 kadrolu retmen = 3 cretli retmen” ve ”cretli kle olmayacaz” yazl dvizlertayan ve ayn ierikli sloganlar atan retmenlerin dzenledii mitinge, baz siyasi parti, sivil toplum kuruluu temsilcileri veTEKEL iileri de destek verdi. CHP Yalova Milletvekili Muharrem nce, okullarda derslerin bo getiini ne srerek, ”Okullarretmensiz, retmenler ise isiz” dedi. Hkmetin bu genlerin sesini duymas gerektiini belirten nce, ”Bu lkenin 250 bin eitimfakltesi mezunu genci i bekliyorsa bu hkmetin ve lkenin aybdr. Eitim sorununu zememi bir hkmet bu lkenin hibir sorununuzememi demektir. Bu kadar nemli bir soruna kulaklarn tkayamaz” diye konutu. ”Ankara’nn gbeinde derslerin bo getiini”ileri sren nce, ”Bu lkede fizik ve matematik retmeni atanmyor ama bunlarn 100 kat din dersi retmeni atanyor” dedi.Platform adna yaplan aklamada da Trkiye’de her yl niversite bitirerek diplomasn alan retmenlerin eitim alanndaki yetersizlikdolaysyla isizler kervanna katld ifade edildi. Talep edilen haklarn insancl ve makul olduu belirtilen aklamada, retmenlerinhaklarn vermeyenlerin kt niyetli olduu ne srld. Aklamada, hkmetin eitim politikas eletirilerek, szlemeli retmenlerin kadroluatamalarnn yaplmas, retmen yetitiren fakltelere retmen ihtiyac kadar retmen aday alnmas ve KPSS yerine daha effaf biratama sistemi getirilmesi istendi. LM ORUCU BALATACAKLAR eitli sivil toplum kuruluu temsilcilerinin de konutuumitingde, kadrolu atamalar yaplmad takdirde i brakma eylemi ve lm orucu yaplaca duyuruldu.
